Bueno, en estos Deep Dives voy a resolver el ejercicio tal como
lo haría si lo estuviera viendo por primera vez.
A propósito traté de no mirar cada ejercicio durante un buen rato.
Y después vuelvo y simplemente lo resuelvo,
así no tengo una solución memorizada.
Lo encaro igual que como ojalá lo hayas encarado tú.
Pero lo valioso de esto no es ver qué código escribo, al menos
no en estos primeros ejercicios.
Seguramente escriba exactamente el mismo código que escribiste tú.
El objetivo principal, al menos al comienzo, es que tú pienses cómo encarar los
problemas y que yo te explique cómo los encaro yo.
A medida que avancemos en el curso, va a haber muchísimas formas distintas de
encarar un problema. Algunas con ventajas, otras con desventajas.
Y gran parte de nuestro tiempo lo vamos a pasar explorando esas distintas formas de pensar.
Y esta lógica, esta resolución de problemas, la puedes llevar
a todas las áreas de la programación.
Cuando hablamos de construir cosas, plataformas,
con todas esas piezas distintas que vamos juntando, tal vez sin usar código siquiera,
tal vez haciendo que los modelos de lenguaje escriban parte del código por nosotros,
la forma en que pensamos es lo único constante que hace que los resultados sean buenos.
Así que si no te llevas nada más de todo este curso,
lo único que espero que te lleves es cómo pensamos.
Bueno, un ejercicio simple.
Quizás no se sintió simple, pero, pero sí es bastante simple.
Y, bueno, solo estamos tratando de dibujar un rostro de zorro,
y tenemos una serie de triángulos para dibujar.
Entonces, estoy mirando las instrucciones.
Me dicen cómo dibujar un triángulo.
Esto es algo que conozco bien. Y, bueno, me dicen algunos de los colores.
Así que tenemos white, brown, orange y charcoal, que podemos usar.
Y tenemos dos mejillas blancas, dos orejas marrones, dos mitades naranjas del rostro,
y después una nariz, pero formada por dos triángulos.
Y acá dejé anotado que, bueno, puedes usar, puedes pasar el cursor,
deberías usar esto. Y además, todos los números son divisibles por 5.
Y lo único que usamos acá es este triangle.
Entonces, si yo fuera a dibujar esto, ¿cómo lo haría?
Bueno, empezaría diciendo, okay, necesito un, un triángulo.
Así que escribo triangle, triangle por la función triangle.
Y necesito los tres puntos. En el primer punto, acá arriba, veo 10, 6.
Así que sé que es 10, 5. Algo que me gusta bastante hacer es poner
estos dos juntos, sin espacio.
Así puedo ver que es un par de coordenadas, y después dejo un espacio entre los
pares de coordenadas. Eso funciona bastante bien en esta función triangle.
Pero además es bastante útil, de nuevo, pensar en cómo el espacio en blanco,
y con espacio en blanco nos referimos a espacios, saltos de línea, tabulaciones, todo eso,
cómo hace que tu código sea más legible para ti y también para otras personas.
Bueno, un patrón lindo. Poner las dos coordenadas juntas,
y después dejar un espacito entre ellas para separar las coordenadas.
No, no importa cuál de estos dos sea mi segunda coordenada.
Pero voy a bajar acá para el 10, 40.
Y después, por último, tengo este de acá, que es 50, 40.
Algo que quiero mostrarte, que quizás no viste,
es que aparece una flecha arriba de los números que puedes usar para ir cambiándolos.
Esto se vuelve un poco más útil más adelante, cuando veamos
algunos colores y cosas por el estilo, puede ser una funcionalidad
bastante útil.
Entonces este es nuestro triángulo para esta oreja izquierda.
Vemos que la oreja izquierda debe ser marrón.
Así que escribimos brown. Y eso debería darme la oreja izquierda.
Y de una vez lo voy a revisar.
Así que voy a presionar Ejecutar código. Y voy a ver que este triángulo se ve bastante bien.
Y si borro esta línea, si la comento poniendo dos barras,
podemos ver que, efectivamente, desaparece.
Así vemos que funcionó bien. Tenemos esto y podemos seguir.
Entonces, ahora la parte izquierda del rostro.
El rostro es la parte naranja. Acá no tenemos una parte sombreada detrás.
Solo tenemos el lado derecho del rostro.
Así que pensemos esto. Necesitamos triangle.
Y si miro la imagen, veo que es simétrica.
Este concepto de simetría lo vamos a usar en
un par de estos ejercicios que vienen.
Pero podemos ver que el punto del centro va a ser el mismo.
Así que va a empezar en 50, 30 y va a terminar acá abajo en el mismo,
que a mí me parece que es 50, 95.
Y entonces tenemos que averiguar hasta dónde llega acá.
Y eso lo vemos pasando el cursor por este punto, que tiene una X de 90 y una Y de 40.
Así que va a ser algo X y va a ser algo 40
y va a ser orange.
Pero ¿qué es uno de estos signos de interrogación, qué ponemos acá?
Bueno, estoy mirando y veo que este lienzo es de 100,
o sea que llega hasta 100 acá.
Y, bueno, esto es 90. Entonces acá hay una distancia de 10.
Así que sé que de este lado vamos a tener esa misma distancia de 10.
Y sé que
0 más 10 es 10, así que sé que esto va a ser 10.
Y puedo presionar Ejecutar código. Y obtengo lo que a mí me parece un buen triángulo naranja.
Ahora dibujo la mejilla izquierda. Acá simplemente copio y pego.
Tomemos este triángulo. Borremos todo esto.
Ya tenemos nuestra función triangle, así que no tengo que escribirla de nuevo.
Y nuestra mejilla izquierda va a ser blanca.
Así que puedo medir esto. Esto es 10, 40,
y esto es 5, 60.
Me faltó una coma. Así que esto es otra cosa.
Un tip. Fíjate cómo esto no está rojo.
Es como el color equivocado. Eso se llama resaltado de sintaxis.
Es un término técnico que usamos. Pero los colores que ves son colores del
resaltado de sintaxis.
Que esto no esté rojo es una buena señal de que hiciste algo mal.
Así que si alguna vez ves algo que parece del color equivocado,
eso es una señal de que quizás te faltó una coma.
Tal vez. Si vamos acá y no cerramos estas comillas, puedes ver que
este paréntesis se pone verde, lo que indica que te faltan comillas.
Así que estos colores terminan siendo muy útiles como, digamos,
atajitos en tu cabeza para notar que algo está mal.
Entonces pongo la coma. Y esto se pone naranja.
Así que 10, 40, 5, 60. Y después volvemos acá abajo, que es 50 y 95.
Y podemos poner white. Agregamos esto y quedó bien.
Okay. Oreja derecha. Ahora sí entramos en terreno de simetría pura.
Sabemos lo de la oreja derecha. Acá dice: ¿puedes resolver esto sin pasar el cursor?
Y sí, podemos resolver esto sin pasar el cursor.
Si pasaste el cursor y lo hiciste así, ¿se te ocurre de qué otra forma podrías hacerlo?
¿Y se te ocurre usar tal vez lo que acabamos de hacer acá, donde
dibujé la mejilla izquierda mirando la mejilla derecha?
¿Cómo podríamos usar eso? ¿El mismo principio?
Si quieres pausar un segundo y pensarlo, puedes hacerlo.
Si no, te lo cuento yo. Sabemos que acá la oreja izquierda empieza en 10.
Y vemos que tenemos este 10, 5.
Y sabemos, como dijimos antes, que 0 más 10 es 10.
Y calculamos que esta mejilla termina en 90
porque tiene una distancia de 10, y esa misma distancia está acá.
Así que sabemos que esta oreja debería ser 90
y, bueno, sabemos que baja derecho hasta 90 y sabemos que
llega hasta el medio, hasta 50.
Así que podemos invertirlo y tenemos el mismo
triángulo. Después podemos hacer la parte derecha del rostro.
Y de nuevo, esto lo podemos hacer sin pasar el cursor, solo cambiando este 10 por 90, porque es
simétrico. Y después podemos hacer la mejilla derecha, y en la mejilla derecha, otra vez,
queremos simetría. Así que esto pasa a ser 90, esto pasa a ser 95 y esto queda en 50
y eso nos da una mejilla blanca.
Y después necesitamos nuestra nariz,
así que nuestra nariz es color carbón, entonces hacemos triangle.
Y me arruiné un poco esto a mí mismo, porque
dibujé por encima. Pero podemos.
Así que tienes dos opciones. Una, puedes simplemente comentar todo tu código.
O sea, puedes poner algunos comentarios
así
y eso te va a permitir
comentar este. Así que si alguna vez te pasa esto, quizás cometiste un error de tipeo.
No hace falta que te asustes. Presiona Ejecutar código, comenta lo que esté mal,
presiona Ejecutar código de nuevo y vuelve a aparecer.
Entonces acá vemos que esto debería ser 50 y 85.
Así que 50 y 85. Y después podemos volver a poner esto.
Y.
De alguna forma borré la palabra triangle de este primero.
Okay,
así que midamos esto. 40, 90.
Y sabemos que es simétrico. Así que de una sabemos que este próximo va a
ser 60, 90. Y sabemos que esto es charcoal, que es una palabra que me cuesta escribir.
Tenemos la parte de arriba de la nariz y después la parte de abajo.
Y este es un triángulo simétrico respecto de este triángulo de arriba.
Así que este va a tener exactamente la misma forma que este,
pero mientras que este va de 85 a 90,
sabemos que este tiene que ir de 90 a 95, porque, de nuevo,
podemos pensar el 90 como esa línea del medio, 5 arriba, 5 abajo.
Y ya tenemos la parte de abajo de la nariz y todo pasa.
Y después yo sacaría estos TODO.
Tratemos de mantener nuestro código lindo y ordenado.
Y de paso, en algunos de estos videos vas a ver esta cosa de acá abajo.
Esto es solo porque estoy trabajando localmente, en mi máquina,
en vez de en el sitio de Jiki.
Tengo activadas algunas herramientas extra de depuración.
Así que si ves algo de eso ahí abajo, lo puedes ignorar.
Okay, ya tenemos un código lindo y ordenado.
Podemos sacar esto. ¿Puedes resolver esto sin pasar el cursor también?
Y ahora esto es documentar nuestro código.
Acá está diciendo que esta es la oreja izquierda.
Y en realidad yo cambiaría estos para que digan solamente «la».
Porque no queremos que sean instrucciones,
solo queremos que describan lo que hace el código.
Pero puedes elegir lo que te resulte más claro.
Pero tener estos comentarios que simplemente explican qué es cada cosa.
De hecho, a este quizás lo llame solo «la nariz».
Y tendría dos líneas así, y eso se explica bastante solo
y ya que estoy puedo agrupar las cosas.
También podría decir, okay, quiero las dos orejas juntas
y poner solamente «las orejas», y quiero las partes del rostro juntas.
Y quiero las mejillas juntas
así.
Y todo eso sigue funcionando, pero ahora está un poco más ordenado.
Y también se ve un poco mejor la simetría.
Así que tómate siempre unos minutos cuando resolviste un
ejercicio, para tratar de sentirte muy orgulloso de él.
Ordénalo, déjalo bien prolijo, y puedes ver cuánto
más claro queda con estas dos líneas una al lado de la otra.
Simplemente hace que todo se sienta un poco más limpio.
Una última cosa antes de terminar, acá abajo.
Voy a correr esto para sacarlo del medio, acá abajo.
¿Ves esta barra? Quizás todavía no usaste esta barra,
pero esto es lo que llamamos el scrubber.
Esto te va a resultar utilísimo más adelante.
Lo que te permite hacer es avanzar de a una entre las líneas de código.
Como
ir de a una por vez. Así que en lugar de ver el rostro entero, puedes
avanzar paso a paso y ver qué hace cada línea de código.
Y cuando escribas programas que tienen 200
líneas de código, o que ejecutan el mismo código muchas,
muchas veces, y donde quizás pasan mil,
diez mil cosas en tu programa, y
a esos ejercicios vamos a llegar en un rato.
Esto se vuelve súper, súper útil como algo para hacer.
También tenemos este pequeño panel de información que se activa acá arriba.
Y de nuevo, cuando tengamos código mucho más complicado,
esto va a tener muchísimos pasos y se vuelve
mucho más profundo y mucho más complicado.
Pero por ahora puedes ver que te dice que Jiki
usó la función triangle con estos parámetros.
También puedes pasar el cursor sobre estas cosas, por ejemplo sobre triangle.
Y vas a ver que acá resalta la palabra sobre la que pasas el cursor y resalta la línea entera.
De nuevo, quizás todavía no parezca súper útil, pero más adelante,
cuando tengas tal vez 20 pasos y quieras
averiguar exactamente qué pasa en cada punto de esta línea de código,
esto te va a servir muchísimo.
Así que, sí, y también puedes presionar este botón de reproducir.
Solo para reproducir, para ver todo de corrido.
Y si vuelves a tu juego de Space Invaders que
hiciste antes, puedes probarlo ahora y puedes volver,
usar el scrubber, puedes ver cómo les disparan a los Space Invaders,
o puedes ir al laberinto y usar ese scrubber,
moverte para adelante y para atrás y ver a tu personaje resolver el laberinto.
Y después puedes presionar reproducir de nuevo para ver toda la animación.
Así que es una herramientita muy útil. Ahí atrás hay
más complejidad, a la que vamos a volver en un Deep Dive más adelante.
Pero por ahora, espero que esto te haya servido.
Tengo muchas ganas de que lleguemos a meternos de lleno en ejercicios complejos más adelante.
Pero te dejo con esto. Espero que disfrutes los próximos ejercicios de dibujo.
Sigue tratando de pensar en cómo estás pensando.
Tómate tu tiempo, deja tu código ordenado y, sí, te va a ir muy bien.
Gracias por mirar.